Yaşadığımız dünyada enerjinin yeri oldukça büyük ve önemlidir. Sadece bununla da kalmayıp enerji günümüz dünyasında kalkınma ve gelişmişliğin en önemli göstergesidir. Artan nüfusla birlikte enerji kaynakları oldukça hızlı tüketilmekte bunun sonucunda ise çevreye geri dönüşü olmayan hasarlar vermekte ve çevre kirliliğine sebep olmaktadır.

Yenilenebilir enerji kaynaklarına duyulan ihtiyaç her geçen gün daha çok artmaktadır. Yenilenebilir enerjinin ise genel tanımı; enerji kaynağından alınan enerjiye eşit oranda veya kaynağın tükenme hızından daha çabuk bir şekilde kendini yenileyebilmesi olarak tanımlanır. Yenilenebilir enerji kaynaklarının çoğunun kökü Güneşten gelir sadece bununla da kalmayıp Güneş, sahip olduğu potansiyel ve kullanım kolaylığı açısından diğer yenilenebilir kaynaklardan kıyasla enerji soruna daha kolay bir çözüm getirebilir. Kullanım kolaylığı ve güçlü enerji potansiyeli haricinde çevre kirliliğini ciddi oranda azaltan çevre dostu bir enerji türüdür.
Güneş enerjisinin avantajları;

Yakıt sorununun olmaması
Uzun yıllar kullanılabilir olması
Çevre dostu bir enerji kaynağı olması
Mekanik yıpranmanın olmaması
Modüler olması
İşletme kolaylığının olması
Kısa zamanda devreye alınabilmesi
Fosil yakıtların alternatifi olması

Bu sayılan tüm avantajlar dünyada başlayan enerji soruna bir çözüm olmuş ve güneş enerjisi dünyada yaygın bir hale gelmiştir. Ülkeler için güneş enerjisi üretmek oldukça önemli hale gelmiştir. Bunun nedeni ise enerji teminin sağlanması diğer ülkelere olan bağımlılığın azalmasını sağlar bu durum da ülkelerin kalkınma ve büyüme hızının ciddi oranda artmasına sebep olur.Dünyada güneş enerjisinin kullanımının yaygınlaşmasıyla birlikte ülkemizde de güneş enerjisi kullanımı başlamış ve her geçen gün güneş enerjisi yaygınlaşmaktadır. Ülkemiz güneş kuşağında bulunur, bu coğrafi konum sebebiyle ülkemizde güneş enerjisi potansiyeli oldukça yüksektir. Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğünde (DMİ) mevcut bulunan 1966-1982 yıllarında ölçülen güneşlenme süresi ve ışınım şiddeti verilerinden yararlanarak EİE tarafından yapılan çalışmaya göre Türkiye'nin ortalama yıllık toplam güneşlenme süresi 2640 saat (günlük toplam 7,2 saat), ortalama toplam ışınım şiddeti 1.311 kWh/m²-yıl (günlük toplam 3,6 kWh/m²) olduğu tespit edilmiştir. Türkiye sahip olduğu coğrafi konum nedeniyle 110 günlük güneş enerjisi potansiyeline sahiptir fakat buna rağmen, güneş enerjisi eldesi ve kullanımı öngörülenden çok daha azdır. Gerekli yatırımların yapılması halinde Türkiye yılda birim metre karesinden ortalama olarak 1.100 kWh’lik güneş enerjisi üretebilecek potansiyele sahiptir.
